In caso del genere, in caso del genere si fa così, si dice io volevo parlare del libro,
accetto la domanda ma parlo del libro, quindi lei in questo momento quando vuole può parlare.
No, no, poi parliamo anche della Porteo Atlantici, il libro prima di tutto è in un momento opportuno,
l'allargamento è venuto all'Europa 25, il titolo è l'Europa 25 ed è interessante la riflessione che facevo
leggendo questo libro, che in fondo nessuna delle paure che si proponevano per l'allargamento
cioè se uno legge, il libro non è fatto per tranquillizzare, però se uno legge questo libro
e si mette a 5-6 anni fa, quando l'allargamento è cominciato, non c'è nessuna delle paure di allora
che si sia avverate, le paure di tipo criminalità, i nostri problemi con la criminalità vengono
soprattutto da fuori dell'Unione, nessun problema per l'immigrazione, i veri problemi vengono
da fuori dell'Unione, problemi economici, i paesi che più tirano, che hanno più riprodi sviluppo
sono i nuovi paesi e non i vecchi paesi dell'Unione, cioè attenzione che la lettura oggettiva
semplice di questo libro con chiarezza ci dice sono finito però meno, sono messe da parte le paure
e l'atteggiamento di molti di questi paesi è anche personalmente cambiato, uno degli ultimi due giorni
degli ultimi giorni della mia commissione in cui sono stato a Lupino che è in Polonia verso il confine
con la Ucraina, mi sono trovato improvvisamente di fronte a un'atmosfera molto più amichevole,
molto più familiare, perfino i parlamentari della Polonia rurale non erano più in tensione
nei confronti dell'Unione Europea, a me erano estremamente amichevoli, infatti la domanda perché
uno mi risponde, sono arrivati i soldi dell'agricoltura, cioè la diffidenza era tale, le paure per questa
Europa che prima era sconclusionata, le promesse mancate sotto l'Unione Sovietica, le bugiglie
avevano messo una situazione tale per cui non credevano che arrivasse dei soldi, arrivati i soldi dell'agricoltura
improvvisamente trovate una situazione sbloccata, per dire quante erano le tensioni da un lato e dall'altro
e quanto invece adesso il concetto di una Europa allargata sia pacifico, condivisa e tranquilla.
Questo naturalmente come è accennato, anche se non è questo il tema principale del libro, pone poi i grandi
interrogativi politici per il futuro, pone gli interrogativi politici su questa Europa che si sta sempre
allargando, dove sono i confini, pone gli interrogativi a una o due più velocità, pone tutti questi problemi
che riguardano il futuro, ma intanto è interessantissimo vedere come noi abbiamo davvero esportato democrazia.
Paesi che erano in situazioni di tensioni che nella post-Unione Sovietica non avevano ancora trovato un destino
e l'hanno trovato. Le ultime riflessioni di questo dialogo, che spero è rapido e appunto porta risposta,
e quest'altra, questa è l'unica formula che potrà portare pace e stabile ai Balcani.
Sapete che la Croafia sta già cominciando il suo cammino di avvicinamento, ha cominciato la Macedonia,
però abbiamo Bosnia, Serbia, Albania, che ancora hanno delle tensioni interne, soprattutto la Bosnia e il Kosovo,
la Serbia, hanno tensioni interne fortissime. Ora è chiaro che queste tensioni non possono essere messe a posto
se non con una prospettiva europea. Questo è un disegno chiarissimo su cui non possiamo avere alcun dubbio.
Naturalmente mi direte, ma allora cosa facciamo? Ci sono i soldi per questo allargamento?
Soffriva o ritorna alla domanda che avevamo fatto prima, che volevo ricordare al termine di questo primo intervento,
che tutta la zona dei Balcani, tutta assieme, non arriva al 2% del prodotto nazionale europeo.
E quindi se anche voi aggiungete il 5% e il 2% ogni anno diventa una spesa assolutamente alla mano molto meno
di quello che costano i soldati che sono attualmente in quella zona. Cioè, ed è la riflessione la più importante
di quei prodotti, l'Europa è diventata una potenza economica e una dimensione nell'economia mondiale
che è talmente forte da poter veramente cominciare a fare politiche, da poter avere un'iniziativa, da poter avere una strategia,
da poter gestire una buona parte dei destini del mondo senza timore di sovresposte, senza timore di andare oltre le sue risorse.
Il tutto sta avvenendo, e questa è una cosa straordinaria, con l'impiego di meno dell'1% del prodotto nazionale europeo
per tutto il bilancio delle Unioni. Cioè, ancora oggi, nell'ultimo anno della mia presidenza, noi abbiamo ottenuto le spese
dell'Unione Europea, politica agricola, politica regionale, politica della ricerca, l'allargamento, tutto assieme
non supera l'1% del prodotto nazionale europeo, il che vi dice, credo anche alla serietà con cui sono stati gestiti questi problemi
perché quasi metà va per l'agricoltura, quasi metà di tutto questo va per i sussidi agricoli, tra i sussidi agricoli
e politica di aiuto alle aree più povere andiamo ben oltre il 55-60%, quindi abbiamo una...
Allora, nonostante questo, noi siamo alle solte dell'1%, evidentemente l'allargamento ha portato ai cambiamenti
una maggiore complessità nei processi di decisione. La Costituzione è un bel rimedio a questo, non è il massimo che si poteva avere
ma è un grande grande grande passo in avanti per la Fidri di mandare un messaggio di congratulazione al Zapatero per il voto spagnolo
perché è il primo del referendum che è successo anche se i votanti non sono stati moltissimi, ma mai i votanti sono moltissimi quando un referendum è scontato
per cui la gente diceva, tanto il risultato è scontato, non vado a votare, però è stato ancora più scontato di quello che non si pensava
quindi è andato estremamente bene su questo. Però tu mi chiedevi se si annacqua l'Europa, adesso abbiamo la Costituzione che tende a darle una struttura di comando più forte
e non abbiamo, e questa è un'altra riflessione da fare, nella comune interpretazione i Paesi nuovi sono più diversi sotto l'aspetto della politica europea
dei 15 Paesi precedenti, non è vero, perché la grande diversità di filosofia sul futuro dell'Europa era incarnata dalla Gran Bretagna e lo è ancora incarnata dalla Gran Bretagna
quindi si è aggiunto un numero di Paesi elevato ma non è aumentata la diversità nello spettro interpretativo
certamente l'Europa pone tutti i problemi su cui può parlare, credo che Enrico sia il più adatto da parlare, i problemi delle dobbi velocità durante tutta la guerra
perché avevano paure molto forti, però l'hanno sempre visto nel mondo politico soprattutto, va poi a dagli a dagli anche nella società come la grande prospettiva di riconciliazione
tutte le cerimonie sono state fatte, tutta la frontiera tedesco polacca come simbolo della fine, quindi questo aspetto è stato visto anche da questi Paesi
Non c'è stata paura per le delocalizzazioni produttive che è uno dei temi o degli incubi per qualcuno che...
No, c'è meno paura che in Italia, la delocalizzazione è uno strumento per le imprese, non è una paura, è molto vista anche perché la struttura industriale della Germania
ha più grandi imprese di noi e quindi il delocalizzare le sue imprese di componenti, fornitori, in fondo fa parte di un processo di reorganizzazione
qui se va via un'impresa di scarpe va via tutta l'impresa e quindi è una situazione diversa. Tu prima però chiedevi anche un'altra cosa su cui non riflettiamo mai abbastanza
è parlato di provincializzazione, questo è uno dei più grandi problemi dell'Italia, il discorso anche della prima giornata, della fabbrica, del programma
Cioè i nostri giovani non vagabondano all'estero, ci vanno per il turismo ma è un dramma, guardate è il vero dramma italiano
sarà perché Gati aveva avuto il passato coloniale ma neanche perché poi la Germania non l'ha avuto enorme, ma l'abitudine di andare a fare un'esperienza di lavoro
di conoscere paesi nuovi e di ricevere studenti in questi paesi è così importante per sprovincializzarsi, faccio sempre un esempio di una semplicità estrema
Quando giravano nelle ambasciate, nelle rappresentate dell'Unione Europea, a livello degli ambasciatori e dei diplomatici, in fondo gli italiani di quelle che avevano una funzione diplomatica
di capo delegazione erano più o meno, un po' meno di quello che dovevano ma più o meno nelle proporzioni che dovevano essere, quando passavo da questo a gli amministratori
le super segretarie, quelle che ti tengono insieme, un'ambasciata che ormai ha 140-150 persone italiane, non le trovate mai, non le andate a parlare con questi ragazzi
e trovate le cose più semplici in questo mondo, che a 18 anni dici ma ho fatto un'esperienza in Ungheria perché poi mi piaceva, mi interessava, poi sono andato in Cina
Ora dobbiamo riprendere Marco Polo, dobbiamo riprendere ad andare in giro, le mamme devono fare dei sacrifici perché questa è la più grande elezione che si possa avere
Come dobbiamo fare dell'università per riprendere gli studenti stranieri? Non possiamo mica pensare di giocare un ruolo futuro con 60.000 studenti cinesi in Gran Bretagna, 50.000 più o meno fra Francia e Germania e meno di 500 in Italia
Non reggiamo, queste sono cose che non vanno nei manuali, nessuno le dà nelle statistiche, ma sono i problemi veri, quando io vedo gli imprenditori italiani, i piccoli imprenditori che dicono
ma un altro giorno trovavo uno che diceva che in Cina lo avevano fregato perché diceva mi ho fatto un bel investimento però sono con un socio cinese, c'ho la fabbrica mia però c'è l'energia elettrica che va dalla mia fabbrica alla sua
una serie di limiti, tanti, alcuni venivano ricordati, altri li conosciamo molto bene, però forse lo spendersi, il dire diamogli una legittimazione, proviamo a fare come fosse veramente una Costituzione
e quindi proviamo a dargli quella legittimazione democratica che ha avuto in parte con la Convenzione, in parte gli è mancato, poteva essere una partita da giocare e allora forse, e magari faccio anche io una domanda al Presidente Prodi se vuole rispondermi
Perché l'Italia non ha giocato questa partita? Ne valeva la pena e soprattutto adesso cosa si può fare? Si può provare a dire magari come forse accennava Zapatero ieri sull'onda del risultato positivo
che il trattato si vuole approvare perché comunque pur con tutti i limiti migliora qualcosa e quindi dire che alcuni paesi lo ratificheranno e quelli che lo ratificheranno lo portano avanti, lo vogliono portare avanti
e chi, d'altra parte le regole lo prevedono, se un quinto non ci sta ci si vede al Consiglio Europeo e può essere che qualcuno, esiste adesso, il trattato prevede anche la possibilità del recesso, ci sono dei meccanismi per dire chi vuole il nuovo trattato lo fa
Ovviamente in questo caso i voti si contano ma si pesano anche, però ecco la domanda che mi verrebbe da fare al Presidente Prodi è 1. Perché l'Italia o era opportuno che l'Italia si giocasse questa partita?
Possiamo pur con tutti i limiti difenderlo anche appunto sostenendolo dicendo che per esempio la maggioranza e lo stesso trattato prevede che si possano cambiare anche senza arrivare al processo di revisione attraverso i sistemi della passerella e via dicendo, possiamo giocarci questo?
E' vero che il Parlamento Europeo sulla questione prospettiva e finanziaria, cioè questa vicenda, 1,24 o 1%, cioè per capirci i fondi strutturali sono tutti dipendenti da questa decisione, tutti, un Paese che vuole eliminare i fondi strutturali, vuole passare all'1% come la Germania
ha dispiegato tutti i suoi parlamentari europei in tutte le commissioni a fare da relatori del provvedimento, cioè il relatore generale è un tedesco, democristiano e poi nelle varie commissioni hai relatori che sono di vari altri partiti, tutti tedeschi
Noi su questo dobbiamo capire che o le partite ce le giochiamo ma in modo, oppure su questi grandi temi rischiamo la inutilità o la sconfitta ed ecco perché io alla fine non ho nessuna paura nel dire che o l'Europa la vogliamo e quindi c'è bisogno di essere a testa alta su questi temi oppure ne subiremo le conseguenze delle nostre scelte sbagliate
Allora a quel punto il provincialismo sarà la conseguenza e il provincialismo porta alla fine il declino perché nel mondo globale il provincialismo valligiano leghista, lo sintetizzo così, è il segno del declino di un Paese come l'Italia che o sta aperto e gioca questa partita totale e la gioca all'attacco,
non la gioca in catenaccio oppure la sconfitta a mio avviso è una sconfitta che è assolutamente sicura e sulla quale non c'è nessuna possibilità di recupero
Mi ha colpito di quello che ha detto Enrico una cosa in particolare e cioè che non si fa sviluppo sostanzialmente mettendo su dei cartelli con scritto la strada del vino
Anche perché negli ultimi anni anche studiosi e analisti intelligenti della realtà italiana invece hanno cercato di valorizzare proprio questo aspetto, come ha detto Derita, borghigiano della vita nazionale
Il richiesto poi di Derita di spiegare quali meccanismi di crescita potesse innescare questa dimensione borghigiana della vita collettiva, lui ha risposto, beh ho visto nascere molti agriturismi
Allora chiedo a Romano Prodi di rispondere alla domanda che gli avevo fatto prima facendo un po' di euroscetticismo solo per stimolarlo, nel senso che il mercato unico doveva determinare grande crescita
L'euro doveva determinare la convergenza al ribasso dei prezzi nel continente, l'allargamento poteva innescare dei meccanismi di crescita, l'Europa è lenta
La risposta è molto semplice anche perché alle 7 e 10 di una sera nevosa in pieno Rappadana si va a cena quindi sarò rapidissimo perché non abbiamo ancora costruito strutture decisionali che mettono a frutto questa opportunità
E' una risposta estremamente semplice, il mercato comune ha funzionato, si è allargato, ci dà le potenzialità, ma se noi lasciamo tutta la politica economica nelle mani dei diversi paesi che si parla lì della vicenda, non prendiamo nessuna decisione e le decisioni della crescita non possono essere
La Brunadini ha detto prima, ma perché non facciamo dei bei laboratori di ricerca a livello europeo? Io questo problema mi sono picchiato la testa contro il muro almeno 10 volte, non c'è, no, perché soldi all'Europa sulla ricerca non si vedevano dare, ci sono già abbastanza punti a capo
Perché dovremmo fare un salto in avanti se non sfruttiamo un grande mercato, se non siamo coerenti, se non facciamo dei centri di ricerca europei? Le cose concrete sono quelle che danno più ridere ai problemi
Per 5 anni abbiamo dibattuto sul brevetto europeo, però sono molto semplici, farli brevetto in 20 paesi costa l'ira di Dio, con tutte le lingue diverse costa l'ira di Dio, allora cosa fa un bravo brevetto europeo, brevetto degli Stati Uniti e così è ben protetto se la cava e poi resta la fede
Allora diciamo che bisogna fare il brevetto europeo, discorso saggio, siccome però il potere deve essere votato ad una limitata, si va così e parlo di così europei concreti a Stoccolmo e via, la commissione presenta la sua relazione perfetta, bellissima
e sempre in Europa dice che il brevetto dovrà avere la lingua di colui che è il brevetto più l'inglese, dopo di che arriva lì e dice che ci vuole anche il francese, ma ci vuole anche il tedesco, perché non l'italiano e perché lo spagnolo
e si arriva a ventilingue, anche io mi chiedo di guardare che con ventilingue viene a costare tanto che lo facciamo in America e così si è chiuso tre volte la discussione, allora è chiaro e questo ve lo posso moltiplicare per mille, quando ci sono alcuni paesi che per sistema non vogliono cedere la sovranità nel campo della decisione economica non si riesce a sfruttare il vantaggio del grande mercato, lo abbiamo già sfruttato, avuto anni di grande crescita, adesso se non portiamo
il livello decisionale a una novità noi non riusciamo ad avere risultati positivi. Cioè non si può fare la crescita in un paese solo, è questo il senso?
Cioè Lisbona, l'agenda di Lisbona, in cui Lisbona vuol dire, come ha detto, la società più innovativa del mondo e qual è lo strumento per realizzarla? Si chiama benchmarking, voglio vedere il confronto, il copiare dal compagno di scuola più bravo con le robe li, ma voi vi sembra uno strumento politico quello?
Diciamo le strategie migliori, il più bravo della classe ci insegnerà ad andare avanti, non ha alcun senso perché in tutte le decisioni ci sono dei pro e dei contro, ci sono dei momenti in cui uno non ha interesse a farlo, se non c'è una struttura, un'autorità decidenti sulla politica economica non si ha alcun risultato, non si ha alcun risultato.
Il secondo luogo con questo termine, davvero, volevo riprendere l'ultimo concetto che ha detto Enrico sul viaggio di Bucce e sul significato, guardate che vi posso assicurare che nella cultura americana, l'apertura e nella politica americana,
nel vecchi tempi la comprensione del processo europeo era vista con un'ottica molto particolare, se voi prendete tutti i libri più belli anche più intelligenti sull'analyse dell'Europa si parte da un punto di vista molto chiaro il modo di federarsi solo con l'americano,
l'unica lingua, l'unico demos mescolando tutto il melting pot, se non c'è questo modello non c'è efficacia.
E quindi la difficile comprensione dell'Europa in questi anni, che sono stati anni difficilissimi, l'America sia accorsa che dove c'era un potere di fronte a quella si è concluso, si sono fatte le cose belle, dove la commissione era competente,
noi abbiamo firmato le liti dell'acciaio, le abbiamo risolte, abbiamo risolto il progetto Galileo che era delicatissimo dal punto di vista tecnologico, perché c'era un sistema con quello dell'americano,
e lì è interessante che l'Europa era divisa, gli americani ci hanno ovviamente giocati l'uno contro l'altro, hanno detto ma noi non facciamo l'accordo del progetto Galileo, quando l'Europa si è unita ha cominciato a fare l'accordo con l'India, ha perso l'accordo con la Cina, l'America ha capito benissimo che era convenienza reciproca avere un accordo,
un'Europa forte, un'Europa che aveva in mano il proprio destino, tutti sanno che il futuro del mondo è nell'accordo tra l'America e l'Unione Europea, ma ce lo dobbiamo meritare, dobbiamo avere un'unità di decisioni,
e anche nel caso in cui abbiamo avuto delle diversità con gli Stati Uniti, in cui c'era proprio una filosofia diversa, perché anche fra amici ci sono dei campi in cui c'è una filosofia diversa, cioè il problema della, che sono poi tutti i problemi dell'autorità universale se li analizzate,
Cioto, il protocollo di Cioto, che cosa vuol dire? Vuol dire che noi pensiamo che essendoci i problemi che interessano tutto il mondo dobbiamo trovare una soluzione concordata con tutto il mondo, la Corte Penale Internazionale, essendoci queste tragedie di crimini che riguardano tutto il mondo dobbiamo trovare un accordo con tutto il mondo.
La filosofia americana è in questa diversa e ognuno è andato per la sua strada, ma in questi casi l'Europa era unita e Cioto è andato avanti, la porta all'America è ancora aperta,
io sono convintissimo che si troverà qualche compromesso, perché intanto comincia a funzionare questo sistema, anche Cioto, anche il protocollo di Cioto dovrà essere migliorato, non l'ho mai definito la perfezione, ma è un principio che ha avuto la sua importanza, dove invece l'Europa era frammentata come nel caso dell'Iraq non si è trovato un accordo.
Ecco, non si è creata tensione, non solo si è creata un accordo, ma si è creata una fortissima tensione. Allora vedete il problema dei rapporti con l'America deve essere impostato con grande, gli americani vogliono lealtà,
e il cambiamento in questi anni è stato che cinque anni fa non sapevano neanche chi fossimo, davvero c'era da spiegare le competenze della Commissione ed anche gli Europei, sono complicatissime perché è una cosa nuova al mondo, stiamo facendo una cosa molto strana perché questa combinazione tra la sovranità nazionale e una delega di sovranità non è poi così facile e così semplice questa evoluzione dello stato moderno, non è così facile e così semplice.
Bene, in tutti gli incontri bilaterali all'inizio c'era bisogno proprio di spiegare, di capirsi, in ultimo abbiamo concluso una valanga di accordi comuni, compresi i settori delicati come il terrorismo, come tutte le armonizzazioni nella strategia comune, nel controllo della finanza nera che alimenta il terrorismo,
nei campi più delicati che ci potessero essere, lo abbiamo fatto proprio perché c'era un'Europa capace di decidere, anche l'America ha bisogno di un'Europa, noi abbiamo bisogno di un'America serena, forte, e l'America ha bisogno di un'Europa unita e forte, se no la frammentazione non giova nessuno, questo è il grande progresso fatto negli ultimi anni.
Io credo che il viaggio, iniziare il viaggio dalla capitale europea ha un simbolismo enorme, ma quando mai un presidente americano 5-10 anni fa avrebbe cominciato il viaggio da Bruxelles, ma vi rendete conto?